# 1. 클라우드와 아마존 웹 서비스

- `클라우드 컴퓨팅` : 개인용 컴퓨터보다 성능이 뛰어난 컴퓨터나 저장장치 등의 컴퓨터 자원을 다른 곳에서 빌려 사용할 쑤 있도록 처리해주는 IT 기술

---

## 클라우드 컴퓨팅 서비스의 이용 방식

#### IaaS(Infrastructure as a Services)

- 물리적 서버(CPU, Memory 및 OS), 네트워크, 스토리지를 가상화하여 다수의 고객을 대상으로 유연하게 제공하는 인프라 서비스

#### PaaS(Platform as a Services)

- Web 기반의 서비스 또는 애플리케이션 등의 개발 및 실행을 위한 표준 플랫폼 환경을 서비스 형태로 제공하는 서비스

#### SaaS(Software as a Services)

- 구글의 Gmail 이나 MS Office 365 등과 같이 응용프로그램(Application)을 인터넷 및 웹 브라우저를 통해 제공하는 서비스

---

## AWS 주요 서비스

---

### 1. 컴퓨팅 서비스

<br />

#### Amazon EC2(Elastic Compute Cloud)
- 가장 많이 사용하게 될 가상화 서버이다. 
- 이는 다양한 형태의 타입과 서비스에 따라 적합한 사양을 선택할 수 있으며, 사용량만큼 비용을 지불하는 컴퓨팅 서비스이다.

<br />

#### Amazon Auto Scaling
- 서버의 특정 조건에 따라 서버를 추가/삭제할 수 있게 해주는 서비스로 서버 사용량이 많은 경우 추가로 생성하고, 사용하지 않는 경우 서버를 자동으로 삭제할 수 있게 해주는 서비스이다.

<br />

#### Amazon Lightsail
- 간단한 가상화 프라이빗 서버가 필요한 개발자에게 웹사이트와 웹어플리케이션을 배포하고 관리하는 기능과 컴퓨팅 스토리지 네트워크를 빠르고 손쉬우며 저렴한 비용을 제공

<br />

#### Amazon WorkSpace
- 데스크톱 가상화 서비스로 사내 PC를 가상화로 구성하여, 문서 및 데이터를 개인 PC에 보관하지 않고 서버에서 보관 관리할 수 있도록 해주는 서비스

<br />

---

### 2. 네트워킹 서비스

<br />

#### Amazon Route 53

- 가용성과 확장성이 우수한 클라우드 기반의 Domain Name System(DNS) 웹 서비스로 사용자의 요청을 AWS에서 실행되는 다양한 인프라에 효과적으로 연결할 수 있다.
- 사용자를 AWS 외부의 인프라로 전달하는 서비스도 Route 53를 사용할 수 있다.

<br />

#### Amazon VPC(Virtual Private Cloud) 

- 가상 사설 네트워크 인프라를 클라우드 내에 생성/구성하고, 네트워크를 이용한 접근 제어(Security Group, NACL), DHCP 및 VPN 연결, 인터넷 게이트웨이등의 서비스 제공과 타 VPC와 다른 리전 간 VPC Peering 구성을 통해 보안성 및 안정성이 높은 네트워킹 서비스를 제공

<br />

#### AWS Direct Connect 

- 기존 On-Promise의 인프라와 AWS를 연결하는 전용선을 구성하여, 낮은 지연시간으로 데이터 및 정보를 공요할 수 있게 하는 서비스를 제공
- AWS-On-Promise를 연결하는 전용선 서비스로 이해하면 된다.

<br />

#### Amazon ELB(Elastic Load Balancer)

- 기존에 사용하던 서비스 중 L4, Load Balancer 서비스라고 생각하면 이해하기 쉽다.
- 웹 서버 및 각종 서버에 사용량과 접속자가 많은 경우 트래픽에 대한 부하 분산을 통해 네트워크 트래픽을 인스턴스로 전달한다.

---

### 3. 스토리지 서비스

<br />

#### Amazon S3(Simple Storage Service)
- 여러가지 용도로 사용할 수 있는 범용적인 스토리지 서비스로 데이터 보관 이외에도 정적 웹사이트, 호스팅 및 다양한 형태의 서비스로 활용 가능한 만능 스토리지 서비스이다.

<br />

#### Amazon Glacier

- 사용 빈도가 높지 않는 데이터를 저렴한 비용으로 장기 보관할 수 있게 해주는 서비스로 가격이 저렴하고 무제한으로 데이터를 보관할 수 있는 장점을 가지고 있는 스토리지 서비스이다.


<br />

#### Amazon EBS(Elastic Block Storage) 

- 빠른 속도로 데이터를 저장 보관할 수 있는 서비스로 주로 서버에 디스크로 추가하여 데이터를 보관 제공할 수 있으며 기본으로 SSD를 사용하여 데이터 입출력속도가 매우 빠르고, 고성능의 서비스를 필요로하는 스토리지 서비스에 적합한 형태이다.


<br />

#### AWS Storage Gateway

- On-Promise에 있는 데이터를 클라우드로 저장 보관하기 위한 연결 Gateway 서비스를 제공하고 있습니다.


<br />

#### AWS Snowball 

- Import/Export 서비스를 통해 대량의 데이터를 AWS로 이전할 때 네트워크로 전송하지 않고 디스크나 스토리지에 저장하여 물리적으로 전달하고 이를 업로드하여 주는 서비스로 대량의 데이터를 AWS로 업로드할 때 유용한 서비스

---

### 4. 데이터베이스 서비스

<br />

#### Amazon RDS(Relational Database Services)

- 관계형 데이터베이스 서비스인 MSSQL, Oracle, MySQL, MarinaDB, PostgreSQL 등 RDBMS 서비스를 사용자가 직접 관리하지 않고, Amazon에서 제공하는 서비스를 이용하여 데이터베이스를 이용할 수 있도록 해줌.

<br />

#### Amazon DynamoDB

- NoSQL 용 서비스로 대량의 데이터를 손쉽게 저장할 수 있고, 이렇게 저장도니 데이터를 추가 분석 서비스와 연계 활용할 수 있도록 확장할 수 있는 서비스


<br />

#### Amazon ElastiCache

- In-Memory 기반의 Cache 서비스로 빠른 속도를 필요로하는 서비스와 연계하여 높은 응답속도와 신뢰성을 필요로 하는 서비스에 적합한 서비스이다.


---

### 5. 분석 플랫폼

<br />

#### Amazon Kinesis 

- 대량의 데이터를 저장 분류할 수 있는 서비스
- 다양한 규모의 스트리밍 데이터를 비용 효율적으로 처리할 수 있는 기능과 애플리케이션 요구사항에 따라 가장 적합한 도구를 선택할 수 있는 유연성을 제공
- 기계학습, 분석 및 기타 애플리케이션을 위해 비디오, 오디오, 애플리케이션 로그, 웹사이트 클릭스트림 및 IoT 텔레메트리 데이터와 같은 실시간 데이터를 수집할 수 있다.

<br />

#### Amazon Redshift 

- 데이터 웨어하우스와 데이터 레이크 전체에 걸쳐 간단하며, 효율적으로 비용 모든 데이터를 분석할 수 있는 빠르고 확장가능한 데이터 웨어하우스이다.
- Redshift는 기계학습, 대량 병렬 쿼리 실행, 고성능 디스크의 열 기반 스토리지를 사용하여 다른 데이터 웨어하우스보다 10배 빠른 성능을 제공한다.


<br />

#### Amazon EMR

- 저장된 대량의 데이터를 분류하고 분석하여 필요한 정보를 뽑아낼 수 있도록 다양한 서비스를 제공한다.

---

### 6. 애플리케이션 서비스


<br />

#### Amazon CloudSearch 

- 검색 서비스이며 SWF는 워크플로우 서비스, SQS는 큐서비스를 활용한 대량의 데이터를 할 수 있도록 해주는 서비스로, 손쉽게 중요 정보를 모바일로 전달할 수 있는 서비스이다.


<br />

#### Amazon SES(Simple Email Service)

- 외부로 대량의 메일을 발송하는 서비스


<br />

#### Amazon Elastic Transcoder 

- 동영상을 인코딩할 수 있는 서비스