# 무한대로 저장 가능한 스토리지 만들기

---

## 스토리지 

- 스토리지 : 컴퓨터에 데이터를 저장하는 저장소의 역할을 수행하는 부품
- 컴퓨터의 하드디스크와 동일한 역할을 수행
- 서버에 직접 연결할 수 있고, 대용량의 데이터를 저장하기 위해 별도의 스토리지용 네트워크를 구성할 수도 있음
  - 서버에 직접 연결하는 방식 : DAS(Direct Attached Storage)
  - 스토리지를 빠른 속도의 네트워크로 연결하는 방식 : NAS(Network Attahced Storage) & SAN(Storage Area Network)
  - NAS 는 LAN(Local Area Network) 을 연결하여 사용하기 때문에 비용이 저렴함
  - SAN 은 확장이 용이하며 대규모 엔터프라이즈 환경을 구성하기 적합한 고속의 전용 네트워크를 구성하여 빠른 속도의 스토리지 서비스를 제공

- NAS와 SAN의 가장 큰 차이점은 SAN은 블록 수준에서 데이터를 저장하지만 NAS는 파일 단위로 데이터에 접속한다. 
- OS입장에서 보자면 SAN은 일반적으로 디스크로 나타나며 별도로 구성된 스토리지용 네트워크가 존재한다. 
- 반면 NAS는 OS에 파일 서버로 표시된다.

- AWS에서는 데이터를 무한하게 저장 가능한 Amazon S3 그리고 대용량의 데이터를 백업 및 보관이 가능한 Amazon Glacier 등 용도에 따라 다양한 종류의 스토리지를 이용할 수 있다.

---

## 데이터 백업

- 데이터 백업 : 데이터가 손상되거나 유실된느 것을 대비해 다른곳에 복사하여 저장하는 것
- 여러가지 문제들
  - 하드웨어 고장, 하드디스크 손상
  - 데이터베이스 및 소프트웨어 손상, OS 자체문제로 인한 데이터 손상
  - 운영상의 데이터 유실 및 작업자의 실수, 개발자의 실수 및 쿼리 오류 등

- AWS 는 EBS Snapshot 및 AMI 백업 등의 기능을 활용해 데이터 백업 서비스를 제공

---

## 스냅샷(Snapshot)

- 스냅샷은 기술적인 용어로 특정 시간에 데이터 저장 장치의 상태를 별도의 파일이나 이미지로 저장하는 기술로, 스냅샷 기능을 이용해 데이터를 저장하면 유실된 데이터 복원과 일정 시점의 상태로 데이터를 복원할 수 있다.

---

## S3와 Glacier

<br />

### Amazon S3
- Amazon S3는 무한대로 저장가능하고, 사용한 만큼만 지불하는 인터넷 기반 스토리지 서비스이다
- 버킷이라는 리전내에서 유일한 영역을 생성하고 데이터를 키-값 형식의 객체로 저장한다
- S3는 비용이 매우 저렴하며 간단한 정적 웹서비스를 위한 웹사이트를 만들 수 있다. 
- S3 서비스는 스토리지 기술을 근간으로 하며 파일단위의 접근만 지원하기 때문에 EBS 서비스를 대체할 수는 없다. 

<br />

### S3의 주요 특징 

####  활용 분야
  - 백업 및 복구
  - 데이터 아카이빙
  - 빅데이터 분석을 위한 데이터 레이크
  - 하이브리드 클라우드 스토리지
  - 재해복구

#### 스토리지 클래스

1. S3 표준(S3 Standard)
2. S3 표준 - IA(S3 Standard Infrequent Access)
3. S3 One Zone - IA(S3 One Zone Infrequent Access)
4. Amazon Glacier

<br />

### Amazon Glacier

- 데이터 아카이빙 및 장기 백업을 위한 안전하고 안정적이며 비용이 매우 저렴한 클라우드 스토리지 서비스이다.

|구분|내용|
|:--:|:--|
|서비스명|Amazon Glacier|
|설명|데이터 아카이빙을 위한 안전하고 안정적인 장기 객체 스토리지|
|주요 특징|- S3와 같은 99.99% 내구성 <br /> - 몇 분에서 몇 시간 내 데이터 꺼내기 제공(클래스에 따라) <br /> - S3 대비 최대 77% 저렴한 가격 <br /> - 아카이빙, 장기간 백업 및 오래된 로그 데이터 <br /> - Secure, Durable, Highly-Scalable|

<br />

### Amazon Glacier 의 주요 특징

<br />

#### 데이터 접근 방법 3가지

1. API/SDK를 이용한 Direct 연결

   - API나 SDK를 활용한 프로그램 개발을 통해 깊게 저장된 데이터를 위한 Glacier에 직접 접속

2. S3 라이프 사이클과의 통합
   - S3의 라이플 사이클과 통합을 통해 오래된 데이터에 대해 Glacier로 자동 이관

3. 써드파티 툴과 AWS Storage Gateway 연동

   - 기존 Backup 인프라와 서드 파티 툴과의 연계 및 AWS Storage Gateway 통합을 통해 거부감 없는 방식으로 데이터 백업 및 보관 기능을 제공 

---

## AMI와 Market Place

<br />

### AMI(Amazon Machine Image)

- EC2 인스턴스 생성에 필요한 SW 정보를 담고 있는 템플릿 이미지이다.
- 이러한 AMI 는 이용자들도 언제든지 생성 가능하며 이후 동일한 환경을 가지는 인스턴스를 손쉽게 생성할 수 있다.
- Auto Scaling 등 자동화 할 때, EC2 인스턴스를 다른 리전으로 이전해야 할 때, 상용 솔루션이 설치되어 있는 소프트웨어를 사용하는 경우 AWS Marketplace 를 이용하기 위해 AMI를 사용한다.

<br />

### Amazon Marketplace

- AWS 에서 실행되는 소프트웨어를 구매 혹은 판매할 수 잇는 온라인 스토어

--- 

