## HTTP 관련
---

<br />

### Http vs Https

- `HTTP` : 하이퍼 텍스트 전송 프로토콜(Hypertext Transfer Protocol)의 약자로 서로 다른 시스템들 사이에서 통신을 주고받게 해주는 가장 기초적인 프로토콜이다. (HTML문서를 주고받을 때) 
- `HTTPS` : 하이퍼 텍스트 전송 프로토콜 보안(Hypertext Transfer Protocol Secure)의 약자로 일반 HTTP 프로토콜의 문제점인 서버에서부터 브라우저로 전송되는 정보가 암호화 되지 않는 문제점을 해결한 프로토콜이다. 서버에서부터 브라우저로 전송되는 정보가 암호화 되지 않는 다는 것은 데이터가 쉽게 도난당할 수 있다는 것이다. `HTTPS` 프로토콜은 `SSL(보안 소켓 계층)`을 사용함으로써 이 문제를 해결한다. <strong style="background-color:yellow;">SSL은 서버와 브라우저 사이에 안전하게 암호화된 연결을 만들 수 있게 도와주고 서버 브라우저가 민감한 정보를 주고받을 때 이것이 도난당하는 것을 막아준다.</strong>
- [참고]:HTTPS를 사용하는 것이 검색 순위결과에 약간의 가산점이 있다.(구글 기준)
- `HTTP`와 `HTTPS`의 가장 큰 차이는 바로 `SSL 인증서`이다. 
- `SSL 인증서`는 사용자가 사이트에 제공하는 정보를 암호화 하는데, 쉽게 말해서 데이터를 암호로 바꾼다고 생각하면 쉽다. 이렇게 전송된 데이터는 중간에서 누군가 훔쳐낸다고 하더라도 데이터가 암호화되어있기 떄문에 해독할 수 없다. 그외에도 HTTPS는 TLS(전송 계층 보안) 프로토콜을 통해서도 보안을 유지한다.
- TLS는 데이터 무결성을 제공하기 때문에 데이터가 전송 중 수정되거나 손상되는 것을 방지하고, 사용자가 자신이 의도하는 웹사이트와 통신하고 있음을 입증하는 인증 기능도 제공하고 있다.
- 다음으로 `HTTP`와 `HTTPS`의 차이에는 SEO 품질도 있다. 만일 웹사이트에 전자상거래 기능도 없고 방문자들의 민감정보도 다루지 않는다면 HTTPS로 전환할 필요성이 크게 느껴지진 않을 것이다. 하지만 HTTPS의 장점은 보안상 위만 있는것이 아닌 검색엔진최적화(SEO)에 있어서도 큰 혜택을 볼 수 있다. 이는 앞서 말했던 구글에서의 HTTPS에 대해 가산점을 주는 이유도 있지만 결국 사용자들이 안전하다고 생각하는 사이트를 더 많이 방문하기 때문이기도 하다.
- 또한 `HTTP`와 `HTTPS`의 차이로 가속화된 모바일 페이지(AMP, Accelerated Mobile Pages)를 만들고 싶을 때 `HTTPS`프로토콜을 사용해야만 한다. 여기서 `AMP`란 모바일 기기에서 훨씬 빠르게 콘텐츠를 로딩하기 위한 방법으로 구글에서 만든것이며 AMP는 HTML에서 불필요한 부분을 없앤 것이라고 볼 수 있다. 구글의 `SERP(검색 결과 페이지)`를 보면 스마트폰과 태블릿의 사용자들이 모바일에서 친화적인 웹사이트를 만드는 것과 모바일 검색 순위 및 지역에 SEO를 증가시키는 것이 점점 더 중요해지고 있는 요즘 HTTP를 HTTPS로 전환하는 것이 필수라고 볼 수 있다.
- HTTPS로 전환하려면 무엇을 가장 먼저 고려해야 할까?
  - HTTP에서 HTTPS로 전환하게 되면 좋은 점들도 많이 있지만 실제로 그렇게 하는 과정에서는 여전히 몇가지 잠재적인 문제들도 있다.
    - <b>사이트가 HTTP에서 HTTPS로 바뀌었음을 구글에 알려야한다.</b> => 사이트가 HTTPS로 전환되었음을 구글이 자동으로 알 수 없다.
    - <b>SSL인증하는 것에는 여러 종류의 인증서가 있다.</b> => 예를 들어 싱글 도메인, 멀티플 도메인, 와일드카드 SSL 인증서 등이 있다. `싱글도메인` 인증서는 한개의 도메인 또는 그 서브도메인을 위해서 발행되는 것이다. `멀티플 도메인` 인증서는 통합 커뮤닡케이션 인증서라고도 불리는데, 메인 도메인 이름을 비롯해서 최대 99개까지의 대체 도메인 이름을 보호할 수 있게 해준다. `와일드 카드` 인증서는 웹사이트 URL을 물론이고 서브도메인도 무제한으로 보호할 수 있게 해준다.
    - <b>모든 리소스에 대해서는 상대경로(relative URL)을 사용해야한다. </b> => 상대 경로(relative URL)를 사용하게 되면, 해당 웹사이트에 사용된 모든 요소들이 안전한 프로토콜을 사용하는 동일한 도메인 안에 존재하고 있다는 것을 알려주는 것이다. HTTPS를 사용해서 구축한 사이트를 구글이 크롤링하는 것을 막지 않도록 해야한다. 일반적으로 웹사이트에는 로봇이 접근하는 것을 방지하는 정책을 기술한 `robot.txt`라는 파일을 두고 있다. 그런데 이 파일에서 구글의 크롤링을 차단하고 있다면, 해당 웹사이트의 SEO에 있어서 손해를 입게되고, 검색 순위에 있어서도 좋은 평가를 받지 못할 것이다. 테스트 버전의 서버를 업데이트 하는 과정에서 이 파일을 수정하지 않아서 이런 일이 벌어지는 경우가 있다.
    - <b>검색 엔진이 웹사이트에 있는 페이지들을 인덱싱 하는 것을 허용해야 한다.</b> => 물론 검색엔진이 이런 일을 하는 것을 막을 수 있는 선택권이 있지만, 그렇게 하면 결국엔 SEO를 개선하려는 노력이 물거품이 되고, 검색 결과에서 아예 사라질 수 도 있다. 그리고 그걸 되돌리려면 많은 시간이 걸릴 수 있다. 
    - <b>HTTP에서 HTTPS로 전환하는 과정을 세심하게 추적해야한다.</b> => 구글 웹마스터 툴(Google Webmaster Tools)을 비롯한 분석 소프트웨어를 이용하면 모든 것들이 원활하게 진행되고 있는지를 확인할 수 있다. 그리고 문제가 발생한다면 최대한 빠르게 조치를 해서 해당 웹사이트의 SEO가 손상되는 일이 없도록 해야한다.
- 웹사이트를 안전하게 보호하고 싶은 이유는 여러가지고 있을 수 있다. 잠재적으로 민감한 정보를 보호하려는 것 뿐 아니라 방문자들이 편안하게 웹사이트를 사용하길 바랄 수도 있다. 이러한 이유들 만으로도 HTTP에서 HTTPS로 전환해야 하는 이유는 이미 충분하다. 게다가 HTTPS로 전환해서 SEO측면에서 가산점을 얻을 수 있다니 더욱이 좋을 수 밖에 없다.
- 웹사이트를 아직 HTTPS로 전환하지 않았다면 시간이 좀 걸리더라도 그렇게 하는 것이 좋다. HTTPS는 이미 표준 프로토콜이 되었기 떄문에 그 전환을 오래 고민하고 주저할수록 경쟁하고 있는 웹사이트들보다 더 많이 뒤처질 수 있다.  

<br />

[출처] : https://blog.wishket.com/http-vs-https-%EC%B0%A8%EC%9D%B4-%EC%95%8C%EB%A9%B4-%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%9D%98-%EB%A0%88%EB%B2%A8%EC%9D%B4-%EB%B3%B4%EC%9D%B8%EB%8B%A4/

---