## HTML

---

<br />

### HTML이란?

- 다양한 인터넷 정보를 웹 브라우저에 보여줄 때 사용하는 언어가 HTML이다.
- HTML은 간단히 줄여 `웹 문선를 만드는 언어`라 한다.
- `HTML` 은 Hyper Text Markup Language의 줄임말이다.
- `하이퍼텍스트`란 문서를 서로 연결해주는 링크를 의미한다.
- `마크업`이란 표시한다는 뜻으로 텍스트, 이미지, 영상등의 위치를 표시하는 것을 의미한다.

<br />

### HTML 구조 파악하기

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>웹 개발 입문</title>
  </head>
  <body>
    <h1>웹 개발 기초</h1>
    <p>HTML</p>
    <p>CSS</p>
    <p>자바스크립트</p>
  </body>
</html>
```

<br />

```html
<!DOCTYPE html>
```

- 웹 문서의 유형을 지정하는 선언문
  - 웹 문서의 첫 부분은 문서 유형을 지정하는 위의 태그로 시작
  - 현재 문서가 HTML5문서라고 알려주는 것

<br />

```html
<html lang="ko"></html>
```

- 웹 문서의 시작을 알리는 `<html>` 태그이다.
- 해당 태그는 문서의 유형을 선언한 후 HTML파일의 시작과 끝을 표시한다.
- 이 사이에 웹문서 소스를 작성하면 된다.
- 여기서 `lang="ko"`란 문서에서 사용할 언어를 지정할 때 사용하는 것으로 검색엔진에서 특정 언어로 제한해 검색할 때 필요하다. 예를들어 위의 경우엔 `한국어로 된 문서`로 범위를 제한할 때 우선 검색되어 유리하게 할 수 있다.
- 또한 화면 낭독기에서 웹 문서를 소리내어 읽어 줄 때 해당 언어에 맞추어 발음이나 억양, 목소리등응ㄹ 다르게 할 수 있다.

<br />

#### 웹 브라우저에 문서정보를 알려주는 `<head>`태그

- `<head>`영역의 내용은 대부분 웹 브라우저 화면에는 보이지 않는다.

##### 문자 세트를 비롯해 문서 정보가 들어있는 <meta> 태그

- 메타데이터란 데이터에 관한 데이터라 말하는데, 이도 비슷하다.
- 웹 문서와 관련된 정보를 지정할 때 사용한다.

```html
<!--1.-->
<meta charset="UTF-8" />
<!--2.-->
<meta name="keywords" content="html의 구조" />
<!--3.-->
<meta name="description" content="html의 구조를 알아봅시다." />
<!--4.-->
<meta name="author" content="Kyunghee Ko" />
```

1. 화면에 글자를 표시할 때 어떤 인코딩을 사용할지 지정하는 것
2. 웹 문서의 키워드
3. 웹 문서의 설명
4. 웹 문서의 소유자나 제작자

=> 이러한 정보들은 검색 엔진에서 사이트를 검색할 때 참고하는데, 검색 엔진에 따라 참고하는 정보는 달라질 수 있다.

---

### 시맨틱 태그

- HTML의 태그들 중 이름만 봐도 의미를 알 수 있는 태그들을 `시맨틱(semantic) 태그`라고 한다.

<br />

#### 시맨틱 태그는 왜 필요할까

1. 시맨틱 태그를 사용하면 웹 브라우저가 HTML의 소스코드만 보고도 어느 부분이 제목이고 메뉴이고 본문 내용인지 쉽게 알 수 있기 때문이다. 그래서 시각 장애인이 웹 사이트를 이용할 떄 쓰는 화면 낭독기와 같은 보조 기기에서 사이트의 구조를 제대로 이해할 수 있다. => 웹사이트 사용자에게 보다 더 정확한 내용을 전달할 수 있다.
2. 문서 구조가 정확히 나눠지므로 PC나 모바일의 웹 브라우저와 여러 스마트 기기의 다양한 화면에서 웹 문서를 표현하기가 쉽기때문이다.
3. 인터넷에서 웹사이트를 검색할 때 필요한 내용을 정확히 찾을 수 있다. 웹 사이트의 본문 내용을 검색해야한다면 메뉴나 푸터 영역이 아니라 본문 영역안에서만 검색하면 되기 때문이다.

<br />

#### 웹 문서 구조를 만드는 주요 시맨틱 태그

1. 헤더 영역을 나타내는 `<header>` 태그
2. 네비게이션 영역을 나타내는 `<nav>` 태그
3. 핵심 콘텐츠를 담는 `<main>` 태그
4. 독립적인 콘텐츠를 담는 `<article>` 태그
5. 콘텐츠 영역을 나타내는 `<section>` 태그
6. 사이드바 영역을 나타내는 `<aside>` 태그
7. 하단 영역을 나타내는 `<footer>` 태그
8. 여러 소스를 묶는 `<div>` 태그
