## 앞부분 들어가면서 내용들 기록

---

<br />

### 모던 자바스크립트

 - ES2015이후 버전으로 프론트엔드 엔지니어들이 개발을하고, ES 5.0버전으로 변환을 해서 웹브라우저에서 동작시킴.
- 보통 2015부터 `모던 자바스크립트`라고 한다.

<br />

### 웹앱의 구성요소(대표 구성요소)

1. HTML
2. CSS
=> 1,2로만 구성된 것은 앱이라고 하지 않는다.(정적인 파일이기에)
3. Javascript 
=> 3이 추가됨으로써 비로서 동적으로 동작하는 앱이라고한다.(상태를 가진다거나 등등)

브라우저 => 웹앱에 런타임 환경을 제공하는 환경
이제는 브라우저 뿐만 아니라 NodeJS와 같이 JS의 런타임을 제공하는 환경들이 다양해졌다.


- 아래것들은 나중에 시간되면 알아보기
4. 웹 워커
5. 웹 어셈블리
6. 미디어 파일 다루기

<br />

### CSR & SSR

- JS를 통해서도 UI를 제공할 수 있다.
- 결과적으로 UI를 제공하기 위해선 HTML이 만들어져야하기에 HTML을 언제 만드는가가 중요하다.
- 브라우저가 HTML을 로딩할때에는 웹서버가 브라우저에 HTML파일을 전송한다.
- 이때 웹서버에는 HTML파일이 존재해야한다. 
- JS에 의해 UI가 조작되는 경우도 있다.

이 관점에서 브라우저에 최초로 전송된 HTML에는 거의 내용이 없고, JS가 실행되면서 필요한 UI를 그때그때마다 JS가 생성해내는 방식 => 브라우저에서 실행되는 JS의 실행결과로 UI(HTML)를 주도적으로 만드는 방법을 `CSR`이라고한다.

웹서버에서 HTML을 만들어 브라우저로 전송되는 방식 => `SSR`이라고 부른다.

이는 앱의 성격에따라 효과적인 방식들이 있기에 선택에 있어 개발자의 역할이 중요하다.

<br />

### 그래픽 시스템

- `HTML`, `CSS` 를 이용해 그래픽요소를 표현할 수 있지만 한계가 있는 경우가 있다.
- `JS`를 이용해 3D, 2D를 구현할 수 있다.
- `SVG`를 이용하기도 한다.

<br />

### 프론트엔드 개발환경
- NodeJS와 npm으로의 생태계 변환
- 개발환경이 복잡해짐은 웹앱의 규모가 커졌기 때문
- 웹앱은 상상도 못할 만큼 코드가 많다. => 하나의 파일에 들어가기엔 규모가 너무 크다.
- 하나의 어플리케이션을 만드는데 있어서 수십개, 수만개의 파일을 가지고 만들수도 있어야한다 라고 했을때 필요한 스펙은 `모듈`이라고 하는 스펙이다.=>js의 경우 ES2015부터 모듈을 지원
- `모듈` = 파일과 파일간의 특정 파일의 어떤 기능을 사용하기 위해서 불러들여서 쓸 수 있는 기능
- JS의 경우 `import`, `export` 를 사용
- HTML의 `<script>`태그는 js 파일을 불러들이긴 하지만 모듈스펙이라 하기엔 어렵고, 형태적으로는 비슷하나 만일 js 파일이 수백개 혹은 수만개라면 해당 `<script>` 태그를 이용해 운영하는 것은 보통일이 아니다.
- 여기서 말하는 모듈스펙은 `import`, `export`를 이용해 JS 파일간의 불러올 수 있도록 하는 것을 말한다.
  - 하지만 이 또한 문제점들이 있으며 이는 `브라우저 호환 이슈` 이다.
  - FE개발자들이 새로운 기술을 사용할때 가장 먼저 생각하는 것은 `브라우저 호환성`이다.
  - 웹브라우저 호환성을 넓게 가져가는 것은 중요하다.
  - import, export 에 대해서도 호환성 문제가 있는데 뒤에나온 신기술들은 오죽하겠는가 이를 해결하기 위해 엔지니어링이 시도가 되었다.
- 엔지니어링 => `NodeJS`는 데스크탑 혹은 pc 서버에서 실행되는 애플리케이션인데 js 개발자들은 js를 이용해 다양한 툴들을 만들기 시작했다.
- 이러한 툴들은 `npm`을 통해 다른 개발자들에게 공유한다.
- 이러한 환경이 만들어진 상황에서 `번들러`라고하는 소프트웨어가 세상에 나왔다.
- `번들러` => 기본적으로 시작되는 Javascript 파일 하나를 지정하면 그 js 파일안에서 다른 js 파일을 부를 수 있고(모듈 스펙을 이용해서) 이렇게 불러온 js 파일들을 모두 해석해서 하나의 파일로 만들어주는 것이 `번들러`라고 하는 SW가 하는 일.
- 이렇게되면 HTML 파일에서는 script 태그하나만 연결해놓으면 모든게 해결이 되는것임
- 이러한 `번들링`이라는 방식을 통해 모듈을 못쓰던 상황에 쓸 수 있게 되었고, 더불어 많은 코드를 사용하는 상황에서도 하나로 합칠방법이 있으니 HTML을 운영하기도 현실적으로 가능해졌다.
- `번들러` 종류 -> `webpack` => 민태님의 말은 콘셉적으로는 맞는 말이지만 `webpack`의 예시와 같이 보면 js파일 이외에도 이미지, css 등등 다양한 파일들을 한번에 번들링하고 그 과정에서 최적화, 이미지 압축등등 다양한 기능을 넣다 보니 여러가지 작업들을 번들러들이 제공하게 되었다.
- 이로 인해 세팅하는 방법도 복잡해진다. => 그러니 겁먹지 말자 성한
- ***`트랜스 파일링` => 개발자들이 코드를 작성할때 컴퓨터는 그 코드를 이해하지는 못한다. 인간이 이해하는 코드를 기계어로 바꾸는 과정이 필요하다. => 이에 착안하여 브라우저가 이해할 수 있는 프로그래밍언어는 js밖에 없는데, 다른 언어를 사용하고 싶다. => `트랜스 파일러` 를 이용해 최신 버전의 js를 브라우저가 지원하는 버전의 js(보통 하위버전의 js)로  변환(트랜스 파일링) 한다.
- 이러한 `트랜스 파일러` 를 만들었고(대표적으로 `Babel`이 있음), 번들러가 여러개의 js 파일을 하나의 파일로 만드는데, 이 과정에 `트랜스 파일러`를 끼워넣어 최신버전의 문법을 하위버전의 문법으로 바꾸는 일들을 함.
- 즉 실제 `번들러`가 하는일들중에 가장 중요하게 하는 역할은 `트랜스 파일러`가 중간에 끼워있는것이다.
- `Typescript`의 경우에도 js가 아닌데, 브라우저에서 실행될 수 없고 이를 위해 TS가 제공하는 트랜스파일러를 이용해 js로 변환한다. => TS도 트랜스 파일러의 종류라고도 할 수 있다.
- 이렇듯 `트랜스 파일링` 혹은 `번들링`이라고 하는것에서 시작된 변환기 혹은 변환시킬수 있다라는 프로세스가 생기며 js의 한계를 여러가지의 아이디어로 가지고 다양하게 활용될 수 있다는 시각이 생기고 있음.